Mira esto.
Esto es una imagen que acabo de generar
con inteligencia artificial desde mi
computadora. Usé un modelo que se llama
Z Image porque generalmente me gusta
cómo deja la textura sobre la piel. Y
usando esto, me surge una pregunta.
¿Cómo puede ser que esto sea gratis?
Llevo meses probando modelos de todo
tipo, música, audio, vídeo, 3D.
Y me sorprende que cada semana salga un
nuevo modelo o herramienta que supere
los servicios de pago, como puede ser
Eleven Labs, Google, Open AI, Anthropic,
Midjourney. ¿Por qué pocas personas
conocen esto?
[música]
Con este vídeo quiero abrirte las
puertas al mundo Open Source y darte un
panorama del invento más importante de
esta época.
Hoy solo el 48% de la gente utiliza
inteligencia artificial y la mayoría lo
hace a través de modelos pagos que lo
desarrollan grandes empresas. Estas
corporaciones almacenan y procesan la
información en gigantes data centers.
Estos data centers consumen la misma
energía que una ciudad. Es normal creer
que se necesita toda esa infraestructura
para usar la inteligencia artificial
[música]
y la realidad es que no, se utiliza para
brindar un servicio. Para que te des una
idea, así se ve la inteligencia
artificial. Es un simple archivo y
quédate tranquilo porque voy a enseñarte
cómo descargarlo y cómo usarlo.
Cuando necesitas un modelo de
inteligencia artificial, encontrarlo y
arriesgarte a instalarlo a ciegas es un
dolor de cabeza. La página que tenés que
conocer sí o sí es Hugging Face. Ahí se
suben todos los modelos de inteligencia
artificial, se pueden bajar de forma
gratuita y las empresas los acompañan
con demos o ejemplos y documentación
para que veas los resultados antes de
usarlos. Si ejecutas un modelo de
inteligencia artificial en tu
computadora, sin contar con el hardware
adecuado, el proceso de generación se
volverá extremadamente lento. Esto se
debe a que usar estos modelos necesitas
una tarjeta gráfica y dependiendo de su
potencia, puedes ejecutar ciertos
modelos. La memoria VRAM de la gráfica
es vital.
Si te descargas tu modelo que requiere
16 GB, vos requerís una tarjeta gráfica
de 16 para arriba. Si usas una de 8, el
sistema tiene que recurrir a menor
memoria, haciendo que todo el proceso se
demore. Afortunadamente, ante la
dificultad de ejecutar modelos pesados,
la comunidad desarrolló formatos que
cuantifican los modelos de inteligencia
artificial. Un dato clave es la creación
del formato Quf, que ofrece versiones
destiladas del modelo, quitando un poco
de calidad para mantener su esencia.
Para darte un ejemplo concreto, te
muestro el modelo Flux.
Este modelo pesa 23 GB y sus versiones
Quf puedes conseguir un modelo destilado
entre 12 GB y 4 GB. Mientras menos peso,
peor la calidad. Pero si cuesta millones
de dólares un modelo de inteligencia
artificial, ¿quién está dispuesto a
regalarlo?
Son varios los involucrados. Primero
están las universidades. Este sector
aportó avances teóricos sobre la
inteligencia artificial y en el caso de
que ellos desarrollen modelos suelen ser
de sonido, porque son más fáciles de
entrenar. Otros involucrados pueden ser
organizaciones sin fines de lucro,
porque consideran que la inteligencia
artificial debe ser para todos. Hay que
pensar que Open AI comenzó siendo una
organización sin fines de lucro.
El tercer involucrado son las empresas y
son quienes más aportan modelos de forma
gratuita, porque su modelo de negocio no
gira en torno a la inteligencia
artificial y quieren participar en la
carrera tecnológica. Pueden ser empresas
chinas, como Alibaba, Baidu, Tencent,
ByteDance, que es la desarrolladora de
TikTok, empresas occidentales como Black
Forest, Light o Stable estos son algunos
ejemplos, hay muchas más. Gratis no
significa sin reglas y usar estos
modelos sin entenderlas te puede meter
en un problema comercial. La respuesta
está en las licencias que se publican
junto al modelo.
Estas son las tres licencias que
generalmente se usan.
Apache 2.0, MIT y licencias académicas.
La mayoría usa Apache 2.0, te permite
utilizar los resultados con libre uso
comercial, pero no modificar el modelo y
revenderlo. La MIT es extremadamente
permisiva y te deja hacer casi cualquier
uso comercial sin restricciones. Y la
académica te prohíbe las estructuras de
uso comercial.
Ahora bien, teniendo a disposición
cualquier tipo de modelo, la pregunta
es, ¿cómo se usa?
Y para usar estos modelos de
inteligencia artificial, existe un
programa que se llama ComfyUI, que
funciona como una interfaz para ejecutar
modelos de inteligencia artificial.
Este programa es excelente porque las
personas pueden desarrollar herramientas
que complementen [música] los modelos
y a su vez es capaz de administrar
cualquier tipo de modelo.
ComfyUI trabaja de una manera muy
sencilla, está compuesto por modelos y
Custom Nodes. Los Custom Nodes son
herramientas para darles instrucciones a
los modelos.
[música]
Ahora bien, ¿tiene sentido de que te
pierdas actualizaciones e instrucciones
de cómo utilizar estas herramientas? Te
recomiendo que me sigas porque voy a ir
compartiendo cómo funciona Comfy,
tutoriales y noticias sobre nuevos
modelos de inteligencia artificial.
Si querés descargarte Comfy, te dejo
este tutorial.